# Proyecto-de-MCPP
Análisis de sentimientos de tweets bajo #CausaJustaPorElAborto

El trabajo “Análisis de sentimientos de tweets bajo #CausaJustaPorElAborto”, cuya presentación y jupyter notebook se encuentran en el presente repositorio, tiene como objetivo responder a la pregunta de investigación: ¿Qué opinan los usuarios de Twitter en Colombia acerca de la demanda presentada ante la Corte Constitucional por el movimiento feminista Causa Justa que busca eliminar la Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) o aborto como delito del Código Penal? Esto teniendo en cuenta que 1) tanto las opiniones como los sentimientos (sean positivos, negativos o neutrales) pueden tener una incidencia sobre el fallo de la Corte Constitucional ya que expresados mediante una red social como Twitter pueden servir de presión social, por lo que se podría llegar a predecir el fallo; y 2) en caso tal de que la Corte falle a favor de la demanda, será necesaria una política pública que regule estos temas, para que todas las mujeres puedan acceder a una IVE en igual medida, eliminando la mayor cantidad de barreras posibles. Dicho esto, antes de entrar a discutir la metodología y el análisis de resultados, es importante recordar que este tema ha tenido gran relevancia las últimas semanas en las redes sociales por la proximidad de la Corte a emitir un fallo.

Volviendo a la pregunta de investigación, para responder a ella: primero, se extrae la mayor cantidad de tweets posibles con la ayuda de la librería Tweepy de Python. Esta se encarga de, vía APIs (solicitadas previamente), acceder a Twitter desde una cuenta “developer” y extraer tweets bajo algún usuario, hashtag, entre otras opciones. En este caso, se le pide extraer los tweets bajo #CausaJustaPorElAborto. Una vez extraídos los tweets, se hace un DataFrame con ayuda de Pandas (otra librería de Python) organizando en columnas el usuario, el texto, el número de likes, el número de retweets y la fecha de publicación de cada tweet. Con este DataFrame, se calculan estadísticas descriprivas y se encuentra que el promedio de likes y retweets para los tweets en la muestra es de 1.02 y 20.25, respectivamente. Luego, con la ayuda de las librerías TextBlob y Sentiment Intensity Analyzer, se calcula la polaridad del texto de cada tweet. La polaridad hace referencia a una puntuación entre -1 y 1 que permite determinar si el texto tiene una connotación negativa o positiva. Esto se calcula haciendo una limpieza de los tweets, es decir, quitándole al texto menciones a otros usuarios, si es un retweet, entre otras características. Con la puntuación de polaridad en cada tweet, y la clasificación del texto de cada tweet dependiendo de su polaridad en positivo, neutral o negativo, es posible afirmar que el 68.69% de los tweets son neutrales, el 17.90% son negativos y el 13.41% son positivos. Con base en lo anterior, se puede afirmar que la gran mayoría de tweets no reflejan una posición en el debate de la eliminación del aborto como delito del código penal. El histograma de la polaridad de los tweets corrobora esta afirmación. Finalmente, se hace una nube de palabras para mejor visualización de las palabras más utilizadas en los tweets bajo el hashtag, y se encuentra que entre ellas está: “tenemos más”, “más de”, “las mujeres”, “de la”, “en Colombia”, “como delito”, “del aborto”, entre otras palabras o parejas de palabras relacionadas con la discusión del aborto en Colombia. 

Por último, una vez descritos la metodología y los resultados, es posible concluir que a pesar de que el hashtag #CausaJustaPorElAborto hace referencia a una demanda cuyo fallo será muy importante para las mujeres del país y es un tema tanto sensible como controversial, los resultados del análisis de sentimientos no arrojan posturas tan divididas. La mayoría de los tweets tiene connotaciones neutras, lo que deja en evidencia que, por lo menos para la muestra, los usuarios de twitter son un poco indiferentes. El sentimiento que le sigue a neutral es negativo y, por último, positivo. la nube de palabras muestra palabras o parejas de palabras relacionadas con el tema.
